# 初识vue

## 1.vue简介

1. vue是什么？`构建用户界面的渐进式js框架`
2. 什么是渐进式？`根据使用程度加载框架`
3. vue特点？
   1. 组件化`代码复用率，易于维护`
   2. 声明式`无需直接操作dom，提高效率`
      1. 与命令式编码区别
   3. 虚拟`dom`和`diff`算法`数据维护`

## 2.vue官网

1. https://cn.vuejs.org/
2. 搭建基本开发环境

## 3.vue-hello

1. vue谷歌插件安装
2. vue.config   `Vue.config.productionTip = false //阻止 vue 在启动时生成生产提示。`
3. 容器-vue实例 两者一一对应
4. 想让Vue工作，就必须创建一个Vue实例，且要传入配置对象
5. root容器里的代码被称为【Vue模板】
6. el：data：
7. js表达式 和 js代码(语句)区别

## 4.模板语法

1. 插值语法`{{xxx}}`功能：用于解析标签体内容。
2. 指令语法`v-` 
   1. `v-bind:href="xxx" 或  简写为 :href="xxx"，xxx同样要写js表达式`
   2. 功能：用于解析标签（包括：标签属性、标签体内容、绑定事件.....）。

## 5.数据绑定

1. 2种数据绑定的方式
   1. 单向绑定(v-bind)：数据只能从data流向页面。
      1. 简写`v-bind:value  ===  :value`
   2. 双向绑定(v-model)：数据不仅能从data流向页面，还可以从页面流向data。
      1. 双向绑定一般都应用在表单类元素上（如：input、select等）
      2. v-model:value 可以简写为 v-model，因为v-model默认收集的就是value值。
      3. v-model只能应用在表单类元素（输入类元素）

## 6.el与data的两种写法

1. el有2种写法
   1. new Vue时候配置el属性。
   2. 先创建Vue实例，随后再通过vm.$mount('#root')指定el的值。
2. data有2种写法
   1. 对象式
   2. 函数式
	3. 如何选择：目前哪种写法都可以，以后学习到组件时，data必须使用函数式，否则会报错。
3. 由Vue管理的函数，一定不要写箭头函数，一旦写了箭头函数，this就不再是Vue实例了。

## 7.理解MVVM

1. M：模型(Model) ：data中的数据
2. V：视图(View) ：模板代码
3. VM：视图模型(ViewModel)：Vue实例
4. 观察
   1. data中所有的属性，最后都出现在了vm身上。
   2. vm身上所有的属性 及 Vue原型上所有属性，在Vue模板中都可以直接使用。

## 8.数据代理

1. `Object.defineProperty(对象,'属性',{配置，方法})`
2. 配置
   1. value:18,
   2. enumerable:true, //控制属性是否可以枚举，默认值是false
   3. writable:true, //控制属性是否可以被修改，默认值是false
   4. configurable:true //控制属性是否可以被删除，默认值是false
3. 方法
   1. 当有人读取person的age属性时，get函数(getter)就会被调用，且返回值就是age的值
   2. 当有人修改person的age属性时，set函数(setter)就会被调用，且会收到修改的具体值
4. 数据代理：通过一个对象代理对另一个对象中属性的操作（读/写）
5. Vue中的数据代理：通过vm对象来代理data对象中属性的操作（读/写）
   1. 更加方便的操作data中的数据
   2. 通过Object.defineProperty()把data对象中所有属性添加到vm上。
   3. 为每一个添加到vm上的属性，都指定一个getter/setter。
   4. 在getter/setter内部去操作（读/写）data中对应的属性。
   5. 响应式，数据劫持

## 9.事件处理

1. 使用v-on:xxx 或 @xxx 绑定事件，其中xxx是事件名；
2. methods  事件的回调需要配置在methods对象中，最终会在vm上
3. @click="demo" 和 @click="demo($event)" 效果一致，但后者可以传参
   1. @click="demo(value)可以传参
4. methods中配置的函数，不要用箭头函数！否则this就不是vm了；
5. 事件修饰符     冒泡(先内后外)捕获(先外后内)
   1. 修饰符可以连续写
   2. prevent：阻止默认事件（常用）
   3. stop：阻止事件冒泡(阻止外层事件)
   4. once：事件只触发一次（常用）
   5. capture：使用事件的捕获模式(默认冒泡)
   6. self：只有event.target是当前操作的元素时才触发事件(点内不触发外)
   7. passive：事件的默认行为立即执行，无需等待事件回调执行完毕(多个事件一起延迟发生)；
6. Vue中常用的按键别名
   1. Vue未提供别名的按键，可以使用按键原始的key值去绑定，但注意要转为kebab-case
   2. tab (特殊，必须配合keydown去使用)
   3. 系统修饰键（用法特殊）：ctrl、alt、shift、meta
      1. 配合keyup使用：按下修饰键的同时，再按下其他键，随后释放其他键，事件才被触发。
      2. 配合keydown使用：正常触发事件。
      3. ctrl.y
   4. Vue.config.keyCodes.自定义键名 = 键码，可以去定制按键别名

## 10.计算属性

1. computed
   1. get
      1. get有什么作用？当有人读取fullName时，get就会被调用，且返回值就作为fullName的值
      2. get什么时候调用？1.初次读取fullName时。2.所依赖的数据发生变化时。
   2. set
      1. set什么时候调用? 当fullName被修改时。
   3. 与methods实现相比，内部有缓存机制（复用），效率更高，调试方便
   4. 计算属性最终会出现在vm上，直接读取使用即可
   5. 简写-return

## 11.监视属性

1. watch
   1. 当被监视的属性变化时, 回调函数自动调用, 进行相关操作
   2. 通过vm.$watch监视-new Vue时传入watch配置
   3. handler什么时候调用？当isHot发生改变时。
   4. immediate:true, //初始化时让handler调用一下
   5. deep:true,深度监视
2. computed和watch之间的区别：
   1. computed能完成的功能，watch都可以完成。
   2. watch能完成的功能，computed不一定能完成，例如：watch可以进行异步操作。
3. 两个重要的小原则：
   1. 所被Vue管理的函数，最好写成普通函数，这样this的指向才是vm 或 组件实例对象。
   2. 所有不被Vue所管理的函数（定时器的回调函数、ajax的回调函数等、Promise的回调函数），最好写成箭头函数,这样this的指向才是vm 或 组件实例对象。

## 12.绑定样式

1. class样式
   1. 写法:class="xxx" xxx可以是字符串、对象、数组。
   2. 字符串写法适用于：类名不确定，要动态获取。
   3. 数组写法适用于：要绑定多个样式，个数不确定，名字也不确定。
   4. 对象写法适用于：要绑定多个样式，个数确定，名字也确定，但不确定用不用。
2. style样式
   1. style="{fontSize: xxx}"其中xxx是动态值。
   2. style="[a,b]"其中a、b是样式对象。

## 13.条件渲染

1. v-if
   1. (1).v-if="表达式" (2).v-else-if="表达式"(3).v-else="表达式"
   2. 适用于：切换频率较低的场景。
   3. 特点：不展示的DOM元素直接被移除。
   4. 注意：v-if可以和:v-else-if、v-else一起使用，但要求结构不能被“打断”。
2. v-show
   1. 写法：v-show="表达式"
   2. 适用于：切换频率较高的场景。
   3. 特点：不展示的DOM元素未被移除，仅仅是使用样式隐藏掉
3. 使用v-if的时，元素可能无法获取到，而使用v-show一定可以获取到。

## 14.列表渲染

1. v-for指令:
   1. 用于展示列表数据
   2. 语法：`v-for="(item, index) in xxx" :key="yyy"`
   3. 可遍历：数组、对象、字符串（用的很少）、指定次数（用的很少）
2. 虚拟DOM中key的作用：
   1. key是虚拟DOM对象的标识，当数据发生变化时，Vue会根据【新数据】生成【新的虚拟DOM】, 
      1. 随后Vue进行【新虚拟DOM】与【旧虚拟DOM】的差异比较，比较规则如下：
   2. 对比规则：
      1. 旧虚拟DOM中找到了与新虚拟DOM相同的key：
         1. 若虚拟DOM中内容没变, 直接使用之前的真实DOM！
         2. 若虚拟DOM中内容变了, 则生成新的真实DOM，随后替换掉页面中之前的真实DOM。
      2. 旧虚拟DOM中未找到与新虚拟DOM相同的key
         1. 创建新的真实DOM，随后渲染到到页面。
   3. 用index作为key可能会引发的问题：
      1. 若对数据进行：逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作:会产生没有必要的真实DOM更新 ==> 界面效果没问题, 但效率低。
      2. 如果结构中还包含输入类的DOM：会产生错误DOM更新 ==> 界面有问题。
   4. 开发中如何选择key
      1. 最好使用每条数据的唯一标识作为key, 比如id、手机号、身份证号、学号等唯一值。
      2. 如果不存在对数据的逆序添加、逆序删除等破坏顺序操作，仅用于渲染列表用于展示，使用index作为key是没有问题的。
3. 列表过滤
   1. watch
   2. computed
4. 更新时的一个问题
   1. 改变基本数据类型，可以
   2. 改变对象，改动成功但是没有监测到
      1. 数据加工之后，可以响应式
      2. 模拟数据代理，对象里的对象深入代理
5. Vue监视数据的原理：
	1. vue会监视data中所有层次的数据。
	2. 如何监测对象中的数据
   	1. 通过setter实现监视，且要在new Vue时就传入要监测的数据。
      	1. 对象中后追加的属性，Vue默认不做响应式处理
      	2. 如需给后添加的属性做响应式，请使用如下API
         	1. Vue.set(target，propertyName/index，value) 
         	2. vm.$set(target，propertyName/index，value)
	3. 如何监测数组中的数据？
   	1. 通过包裹数组更新元素的方法实现，本质就是做了两件事：
      	1. 调用原生对应的方法对数组进行更新。
      	2. 重新解析模板，进而更新页面。
	4. 在Vue修改数组中的某个元素一定要用如下方法
      1. 使用这些API:`push()、pop()、shift()、unshift()、splice()、sort()、reverse()`
      2. `Vue.set() 或 vm.$set()`
      3. 通过索引值修改监测不到，没有get，set
   1. 特别注意：Vue.set() 和 vm.$set() 不能给vm 或 vm的根数据对象（_data） 添加属性！！！

## 15.收集表单数据

1. `<input type="text"/>`，则v-model收集的是value值，用户输入的就是value值。
2. `<input type="radio"/>`，则v-model收集的是value值，且要给标签配置value值。
3. `<input type="checkbox"/>`
   1. 没有配置input的value属性，那么收集的就是checked（勾选 or 未勾选，是布尔值）
   2. 配置input的value属性:
      1. v-model的初始值是非数组，那么收集的就是checked（勾选 or 未勾选，是布尔值）
      2. v-model的初始值是数组，那么收集的的就是value组成的数组
4. 备注：v-model的三个修饰符：
   1. lazy：失去焦点再收集数据
   2. number：输入字符串转为有效的数字
   3. trim：输入首尾空格过滤
5. `@submit.prevent`阻止刷新页面

## 16.过滤器

1. filters
2. 注册过滤器：`Vue.filter(name,callback) 或 new Vue{filters:{}}`
3. 使用过滤器：{{ xxx | 过滤器名}}  或  v-bind:属性 = "xxx | 过滤器名"

## 17.内置指令

1. v-text指令：
   1. 作用：向其所在的节点中渲染文本内容。
   2. 与插值语法的区别：v-text会替换掉节点中的内容，{{xx}}则不会。
2. v-html指令：
	1. 作用：向指定节点中渲染包含html结构的内容。
	2. 与插值语法的区别：
		1. v-html会替换掉节点中所有的内容，{{xx}}则不会。
		2. v-html可以识别html结构。
	3. 严重注意：v-html有安全性问题！！！！
   	1. 在网站上动态渲染任意HTML是非常危险的，容易导致XSS攻击。
   	2. 一定要在可信的内容上使用v-html，永不要用在用户提交的内容上！
3. v-cloak指令（没有值）：
   1. 本质是一个特殊属性，Vue实例创建完毕并接管容器后，会删掉v-cloak属性。
   2. 使用css配合v-cloak可以解决网速慢时页面展示出{{xxx}}的问题。
4. v-once指令：
   1. v-once所在节点在初次动态渲染后，就视为静态内容了。
   2. 以后数据的改变不会引起v-once所在结构的更新，可以用于优化性能。
5. v-pre指令：
   1. 跳过其所在节点的编译过程。
   2. 可利用它跳过：没有使用指令语法、没有使用插值语法的节点，会加快编译。

## 18.自定义指令

1. 定义语法：
   1. 局部指令：
      1. new Vue({ new Vue({ directives:{指令名:配置对象} 或 directives{指令名:回调函数} }) 		
   2. 全局指令：Vue.directive(指令名,配置对象) 或   Vue.directive(指令名,回调函数)
2. 配置对象中常用的3个回调：
   1. bind：指令与元素成功绑定时调用。
   2. inserted：指令所在元素被插入页面时调用。
   3. update：指令所在模板结构被重新解析时调用。
3. 备注：
	1. 指令定义时不加v-，但使用时要加v-；
	2. 指令名如果是多个单词，要使用kebab-case命名方式，不要用camelCase命名。

## 19.生命周期

1. 生命周期：
   1. 又名：生命周期回调函数、生命周期函数、生命周期钩子。
   2. 是什么：Vue在关键时刻帮我们调用的一些特殊名称的函数。
   3. 生命周期函数的名字不可更改，但函数的具体内容是程序员根据需求编写的。
   4. 生命周期函数中的this指向是vm 或 组件实例对象。
2. 流程
   1. 初始化生命周期，事件。数据代理未开始
   2. beforeCreate() 无法访问data和methods
   3. 初始化数据代理，数据代理
   4. created() 可以访问data和methods
   5. el 无el时，等待vm.$mounted(el),暂时不解析
   6. template 有时候当模板，没有时候将容器的当作模板
   7. 虚拟dom，页面不显示解析内容
   8. beforeMount()虚拟dom，页面不显示解析内容，(此时对dom的操作最终都不奏效)
   9. 虚拟dom替换真实dom，vm.$el中备份
   10. mounted()页面显示解析内容，dom操作有效(避免操作)，初始化操作
   11. beforeUpdate()数据是新的，页面是旧的
   12. 生成新的虚拟dom，并与dom比对，更新
   13. updated()数据是新的，页面也是新的
   14. beforeDestroy()vm可用，操作不刷新，收尾操作。dom保留不重新刷新
   15. 移除监视，子组件，(自定义事件)事件监听器
   16. destroyed()
3. 常用的生命周期钩子：
   1. mounted: 发送ajax请求、启动定时器、绑定自定义事件、订阅消息等【初始化操作】。
   2. beforeDestroy: 清除定时器、解绑自定义事件、取消订阅消息等【收尾工作】。
4. 关于销毁Vue实例
   1. 销毁后借助Vue开发者工具看不到任何信息。
   2. 销毁后自定义事件会失效，但原生DOM事件依然有效。
   3. 一般不会在beforeDestroy操作数据，因为即便操作数据，也不会再触发更新流程了。


## 20.非单文件组件

1. 一个文件里有多个组件
2. 如何定义一个组件？
   1. 使用Vue.extend(options)创建，其中options和new Vue(options)时传入的那个options几乎一样，但也有点区别；区别如下：
      1. el不要写，为什么？ ——— 最终所有的组件都要经过一个vm的管理，由vm中的el决定服务哪个容器。
      2. data必须写成函数，为什么？ ———— 避免组件被复用时，数据存在引用关系。
      3. 备注：使用template可以配置组件结构。
3. 如何注册组件？
   1. 局部注册：靠`new Vue`的时候传入components选项`{school:school}`==`{school}`
   2. 全局注册：靠`Vue.component('组件名',组件)`
4. 编写组件标签：
   1. `<school></school>`
5. 几个注意点
   1. 关于组件名:
      1. 一个单词组成：
         1. 第一种写法(首字母小写)：school
         2. 第二种写法(首字母大写)：School
      2. 多个单词组成：
         1. 第一种写法(kebab-case命名)：my-school
         2. 第二种写法(CamelCase命名)：MySchool (需要Vue脚手架支持)
      3. 备注：
         1. 组件名尽可能回避HTML中已有的元素名称，例如：h2、H2都不行。
         2. 可以使用name配置项指定组件在开发者工具中呈现的名字。
   2. 关于组件标签:
      1. 第一种写法：`<school></school>`
      2. 第二种写法：`<school/>`
      3. 备注：不用使用脚手架时，`<school/>`会导致后续组件不能渲染。
   3. 一个简写方式：
      1. `const school = Vue.extend(options)` 可简写为：`const school = options` 语法糖，实际还是调用了
6. 组件的嵌套  vm管理app组件，管理所有组件
7. 关于`VueComponent`：
   1. `school`组件本质是一个名为`VueComponent`的构造函数，且不是程序员定义的，是`Vue.extend`生成的。
   2. 我们只需要写`<school/>`或`<school></school>`，
      1. Vue解析时会帮我们创建school组件的实例对象， 即Vue帮我们执行的：`new VueComponent(options)`
   3. 特别注意：每次调用`Vue.extend`，返回的都是一个全新的`VueComponent`！！！！
   4. 关于this指向：
      1. 组件配置中： `data函数、methods中的函数、watch中的函数、computed中的函数 它们的this均是【VueComponent实例对象】。`
      2. new Vue(options)配置中： data函数、methods中的函数、watch中的函数、computed中的函数 它们的this均是【Vue实例对象】。
   5. VueComponent的实例对象，
      1. 以后简称vc（也可称之为：组件实例对象）。
      2. Vue的实例对象，以后简称vm。
8. 一个重要的内置关系：`VueComponent.prototype.__proto__ === Vue.prototype`
   1. `.prototype`(函数有的显示原型属性)`.__proto__`(实例的隐式原型)--->指向原型对象
   2. vue原型对象-vue构造函数-vm(vue实例对象)-vuecomponent构造函数-vuecomponent原型对象-vc(组件实例对象)
   3. 原型图
   4. 为什么要有这个关系：让组件实例对象（vc）可以访问到 Vue原型上的属性、方法。

## 21.单文件组件

1. 组件名.vue文件 `<v-tab`快捷键
   1. `<template><div> ...... </div></template>`组件结构
   2. `<script></script>`
      1. `import 组件名 from './组件名.vue'`
      2. `export default {  name: "组件名", components: {子组件名},options,}`
   3. `<style></style>`组件样式
2. main.js文件
   1. ```
      import App from './App.vue'
      new Vue({
      	el: '#root',
      	template: `<App/><App>`,
      	components: { App },
      })
      ```














